[구문]
[남파삼숙의 동명 소설 원작]
[제14화]
[본 드라마는 픽션입니다]
오야, 아독이 죽었으니
제 소취를 데려가세요
소취
♪광릉의 강물은 비단처럼 푸르고♪
♪왕의 배는 일렁이며 수만 가지 시름을 흔들어 흩뜨리네♪
♪은혜를 베푼 이를 묻지 말라♪
오늘 기분이 꽤 좋아 보이네
상서의 노래까지 다 부르고
죽을 고비를 넘겼으니
마땅히 목청껏 노래를 불러야죠
불야
솔직히 말씀드리자면요
전 이번에 진짜 죽는 줄 알았습니다
집을 나서기 전에 점을 쳤는데
목숨을 잃을 흉괘가 나왔거든요
그럼 그냥 죽지 그랬나
안 그러면 자네 기문팔산의 간판이
바닥에 떨어질 텐데
안 떨어집니다, 절대 안 떨어지죠
제 운명에 궁기가 얽혀 있잖습니까
조상님들 말씀이
몸에 궁기 문신이 있는 사람을 만나면
기문팔산의 점괘도 본래 들어맞지 않는다고 했거든요
그래서 목숨을 걸고 여기까지 온 건데
도대체 무슨 단서를 찾아낸 건가?
어서 말하지 않고
불야
그런 뜻이 아니고요
제 말은 그러니까...
알았습니다, 알았어요
말씀드리겠습니다, 말씀드려야죠
사당에 있던 법초를 보니
전부 상서 지역의 양식이었습니다
상서에서 법초는 주로 동굴 제사에 쓰입니다
오직 동굴에서 도를 깨우친 자만이
법초를 가지고 나와 법을 전하죠
보아하니 격세 노조는
장사에 격세루를 두었을 뿐 아니라
적어도 상서에 동굴 하나는 팠다는 뜻이죠
역시 상서였군
참, 불야
제가 알고 싶은 건
저를 어떻게 찾아내신 겁니까?
오는 길에
전 표식 하나 남기지 않았거든요
칠야가 사람을 보내 알렸어
불야, 잠시 말씀 좀 나누시죠
언니가 저를 보냈습니다
언니가 제팔야의 시간이 얼마 남지 않았다며
불야께서 당장 가보셔야 할 곳이 있다고 했습니다
칠야가 마음이 약해져서
소매를 시켜 소식을 전한 거군요
자네가 평소 인덕을 잘 쌓았단 뜻이지
다른 사람이었다면
측은지심을 느끼지 않았을 테니까
하지만 불야
곽가는 평소 박쥐 같은 자들이지 않습니까
최근 몇 년간 정천세와 가깝게 지냈고요
이건 누가 봐도 간을 보는 겁니다
구문과 정천세 중
최후의 승자가 누가 될지를요
이번에 칠야가 저를 도운 일로
아마 곽가 내부에서 추궁을 피하기 어려울 겁니다
곽가가 정천세와 손을 잡긴 했으나
칠야의 입장은 여전히 구문에 있네
그 아이가 자네를 도운 건 대의를 위해서야
오늘 날씨가 참 좋군
네, 날씨 좋네요
계속 불러
불야
제가 아는 건 방금 부른 게 다입니다
알겠습니다, 계속 부를게요
♪나루터에서 약을 베풀어 병든 노인을 돕네♪
[곽부]
소매
당장 애를 내려라
왜 이러는 거야?
너 때문이지
어째서죠?
네가 이 아이를 시켜 제철취의 행방을
장계산에게 흘렸지 않느냐?
이 아이는 너 때문에 벌을 받는 게야
그걸 몰랐더냐?
네가 하고자 한 일은 이미 다 이루어졌다
지금의 이 상황이
바로 네가 바랐던 바 아니더냐?
소매는 아무것도 모릅니다
전부 제가 시킨 일이에요
우선 애부터 내려주세요
이 지경이 되었는데도
네 걱정이나 하는 게 좋을 거다
구문은 서로 해쳐선 안 됩니다
전 그저 제 본분을 다했을 뿐이에요
어리석은 것
우리가 널 가주로 세운 건
네가 영특하고 눈치가 빨라서였다
설마 진짜로 네가
곽가를 좌지우지할 수 있다고 믿은 게냐?
연연
내가 전에도 말했지
네가 정천세의 말만 고분고분 들었다면
네가 아끼는 사람들 모두 호강할 수 있었다고
한데 넌 끝까지 네 고집대로만 하더구나
작금의 이 사태는
전부 네가 자초한 일이다
그거 알아?
정천세는 이미 죽었다
정천세의 빚은 이미 청산되었다고요
이제 와서 그자의 생사가 우리 곽가와 무슨 상관입니까?
어찌 그리 세상을 꿰뚫어 보지 못하는 게야?
사람의 목숨은 장기짝과 같아
저마다 쓰임새가 정해져 있는 법이지
정천세가 지금의 자리까지 오를 수 있었던 건
그 뒤에 있는 자들이 정천세를 눈여겨보았기 때문이다
구문을 견제할 장기짝이 필요했던 거지
이제 정천세가 죽고 없어졌으니
그 배후의 자들이 우리 곽가를 지목한 게야
우리 곽가가 그들에게 복종하기만 하면
구문 제독의 자리도 식은 죽 먹기로 얻을 수 있단 말이다
정천세의 배후는 일본인입니다
설마 일본인과 손을 잡으실 작정이십니까?
이제 알겠네요
이미
일본인과 결탁하신 거군요
일본인들의 야망을 정녕 모르시는 겁니까?
이 나라 전체를 집어삼키려 한다는 걸 정녕 모르십니까?
그게 우리 곽가와 무슨 상관이냐?
일본인이든 구문이든
누가 우리 곽가의 가업을 지켜줄 수 있는지
누가 진짜 우리 곽가의 벗인지가 중요한 게다
곽가의 뿌리가 뽑혀선 안 된다
안 그랬다간
우리 같은 여자들의 끝이
얼마나 비참해질지 불 보듯 뻔하잖느냐
넌 설마 이 이치조차 꿰뚫어 보지 못하는 게냐?
여봐라
이건 네 자백서다
[자백서]
여기에 수결하고
벌받을 준비나 해라
무슨 일이 있어도
곽가가 일본과 내통해선 안 됩니다
눈 가리고 아웅 하는 격이군
우리 곽가가
정천세를 돕기로 한 그날부터
곽가 전체에
이미 퇴로 따윈 없었다
어서 수결해라
당주님
하시지요
누가 감히 나서는지 보자
쓴맛을 봐야 정신을 차리겠구나
쳐라
소매!
말도 안 됩니다
하토야마가 진짜 그런 재주가 있었다면
왜 우리를 단번에 죽이지 않은 걸까요?
원격으로 사람을 죽일 수 있었다면
가장 먼저 나부터 죽였어야지
한데 하필이면 정천세를 죽이다니
참으로 기이하고 기이한 노릇이네
하지만 그들이 말하길
이건 법술이 아니라더군
정천세 말로는 하토야마 미시가 상서에 갔었다고 했어
불야
삼야 쪽에서 전갈이 왔습니다
지하 암하의 수맥이
바로 이 길을 따라 흐르고 있다고 합니다
이 또한 상서로 이어지고요
상서에 이른 후에는
갈래가 너무 많아 판단하기 어렵다고 합니다
격세루를 발견한 것만으로도
그자는 일본에 큰 공을 세웠다 할 수 있는데
아직도 만족하지 못한 건가
불야
설마 상서에 더 거대한 비밀이 숨겨져 있는 건 아닐까요?
팔야
이게 정천세가 말한
하토야마가
법술을 부릴 수 있었던 비밀이 담긴 물건입니다
이런 걸 본 적이 있습니까?
보긴 뭘 봐, 말도 안 되는 소리
그림이 이따위로 엉망인데
불야
도대체 이 엉망진창인 물건은 뭡니까?
쯧, 비켜 봐
이건 금색 항아리네
사용할 땐 빙글빙글 돌지
서둘러 출발해야 해
이 항아리의 내력은
구야에게 조사를 맡길 수밖에 없겠어
하지만 상서 일대가 저리도 넓은데
우리가 어떻게 그들을 찾습니까?
하토야마 미시가 상서에 갔다면
아마 격세 노조가 도를 깨우쳤다는
그 동굴 찾으려 했을 거다
불야
만약 저희가
82채의 지원을 얻어낼 수 있다면
과거 격세 노조를 만났던 자들이나
동굴의 대략적인 위치를
틀림없이 찾을 수 있을 겁니다
당장 부대를 정비하여 출발한다
상서로 간다
상서에 우리 수비대가 있으니
그들을 시켜 82채에 연락해라
우리의 방문 목적을 설명하고
알겠습니다
하오나 군정부에서
저희의 행선지를 물으면 어찌 답해야 합니까?
저희가 자리를 비우면
장사는 완전히
곽문해의 손에 넘어가게 될 텐데요
내 명령을 전해라
장계산은
82채에 병력을 청하러 갔다고
장사를 수호하고
향후 닥칠 전투에 대비하기 위해서라고 해라
극비 작전이니
상부에 보고하지 마라
네
하토야마 미시는
일본 과학계에서 지위가 꽤 높은 자야
그자가 이토록 치밀한 계획을 짠 건
오로지
오야를 장사에서 빼내기 위함이었어
보아하니 오야가 일본인들의
중대 계획에 있어 핵심적인 역할인듯싶어
오야 같은 왈패가
전 도저히 납득이 안 갑니다
도대체 그가 일본인들에게
무슨 이용 가치가 있단 말입니까?
오야를 구하러
갈 텐가, 말 텐가?
가야죠
이번엔 저도 꼭 가야 합니다
칠야의 은혜를 입지 않았습니까
가만있어
나와라
오상
조금 더 서두르는 게 좋을 거야
장계산이 필사적으로 널 구하려 들 테니까
하지만 그자가 여기까지 찾아오기란
아마 쉽진 않겠지만 말이다
설마 그자에게 아직 희망을 걸고 있는 건 아니겠지?
너희 둘 사이가 틀어졌다는 소문도
보아하니 헛소문이었군
여봐라
짐작했겠지
네가 계속 진짜 실력을 보여 주지 않는다면
이 둘은 놈의 먹잇감이 될 거다
난 또
너희 배운 일본 놈들은
뭐 새로운 수작이라도 부릴 줄 알았지
한데 뜻밖에도
그저 이런 치졸한 수작질이나 하다니
그래, 바로 그 치졸한 수작이지
너희 중국인들에겐 백발백중이거든
장계산이 모든 사람을 다 구하려 든다면
백성들이 오늘날 이 지경까지 오진 않았겠지
멈춰!
내가 잘 훈련시킬게
얼마나 걸리지?
7일
5일
훈련에는 시간이 필요해
딱 5일만 주겠다
좋아, 5일
이 사람들 당장 풀어줘
당장 풀어주란 말이야!
5일 뒤에
성과를 보여 다오
잠깐
내 장기를 뽐내려면
안에 있는 저딴 고철들로는 어림도 없어
그럼 뭐가 필요한가?
개를 길들이는 요령은
까놓고 말해서 딱 한 마디야
자기 먹이를 확실히 알아보게 하는 거지
아무리 늑대라 해도
자기가 좋아하는 먹이 냄새를 맡으면
꼬리를 살랑살랑 흔들기 마련이거든
그러니까
우선 이 짐승 새끼가
대체 뭘 좋아하는지부터 알아내야 해
어떤 먹이 말인가?
내가 어찌 알아?
그러니
너희가 이놈을 붙잡은 곳으로 가서 찾아봐야지
그곳에 많은 단서가 있을 테니
예를 들면 털이나 발자국
심지어 먹다 남은 뼈다귀라도 말이야
그걸 통해 이놈의 습성을 파악할 수 있어
짐승을 길들이려면
그 짐승의 근본부터 파고들어야 한다고
오상, 밖으로 나가고 싶은 건가?
내가 도망갈까 봐 두렵기라도 한가 보지
데리고 가라
네
또 뭐가 필요하지?
호각을 만들어야 해
종이와 펜을 줘
원하는 대로 해 줘라
[격세 노조]
얘야
네 집념이 참으로 깊구나
오너라
내 너를 전생으로 이끌어 주마
다시 한번 말하지만
[천기운금]
난 진작에 왕가의 사람이 아니라고요
내 혼사는 내가 알아서 결정해요
당신 같은 무뢰배들과 엮이기 싫어서
내가 수방에 들어온 거라고요
오냐오냐하니까 아주 기어오르는구나
뭐, 뭐 하는 짓이에요!
- 당장 떨어져! - 오지 마요!
보는 눈이 이렇게나 많은데
사람이라도 치겠다는 거예요?
이게 대체 무슨 행패예요
이, 이게 왕가 종친의 행태인가요?
왕가 같은 곳에 시집가는 여자는
지지리도 복이 없는 거지
네가 무슨 상관이야
저리 안 꺼져!
뭐, 뭐 하는 짓이에요!
- 이모님! - 오늘 아주 버릇을 고쳐 주마!
[임란청]
- 왜 이러세요! - 그만둬!
이모님!
이모님이 오셨다
이모님, 제발 저희 좀 도와주세요
왕 대장장이
제 장사 하나 똑바로 못하는 위인이
감히 우리 수방 사람들을 괴롭히려 들다니요
임란청
넌 시집도 못 간 어리석은 여편네일 뿐이잖느냐
이제는 부덕조차 모르는 계집애들을 끌어모아
이따위 다 낡아빠진 수방에서
강녕 일대를 아주
쑥대밭으로 만들고 있지 않나
다 낡아빠진 수방이라니요
[강녕녀수방]
우리의 이 금빛 간판은
내무부에서 친히 하사하신 겁니다
강녕 전체를 통틀어 직조국 외에는 우리뿐이지요
[강녕녀수방]
당신이 오늘 여기서 부린 행패는
굳이 관아에 고발할 필요도 없이
내무부에 고발할 수도 있습니다
당신이 그 후환을 감당할 수 있을 것 같습니까?
이모님, 정말 대단하십니다
우리 수방 자매들이 밖을 거닐면
강녕 전체가 우릴 우러러볼 거예요
맞아요, 바깥사람들에게도
우리 수방을 건드리면 어찌 되는지 똑똑히 보여 줘야죠
그러니까요
소주
오늘은 예외였을 뿐이다
앞으로는
다신 저들과 승강이를 벌여선 안 돼
제가 그런 게 아니라 저쪽이 먼저...
란청
현령 나리
고개 들게
너희는 그만 물러가라
현령 나리
오늘 어인 일로 왕림하셨습니까?
윗선에서 말이지
긴급 문서를 내려보냈다네
한 달에 5백 필
도합 3천 필이요?
이건...
이건 직조국 세공의 3할에 달하는 물량입니다
자네 수방에만 내려온 하달이 아닐세
항주부터 소주까지
집집마다 수백 필씩 할당되었거든
현령 나리
저희 수방은 고작 백여 명뿐이고 전부 손수 자수를 놓습니다
죽어라 수만 놓아도 기한을 맞출 수 없습니다
높이 오를수록 떨어질 때 아픈 법이지
어명을 거역하려 든다면
명성은 물론이고
간판까지 빼앗긴 채
가산도 몰수당하고 말 거네
뭐 하는 짓이에요!
왜 이러세요, 뭐 하는 짓이에요!
사람이라도 죽일 작정입니까!
얌전히 있어!
이거 놔!
놓으라고요!
가주님, 일부러 도망치려던 게 아니에요
맞아요, 가주님
저희 손끝도 다 헐어버렸고
눈앞도 침침해져서
수방에 짐만 될 뿐이라고요
제발 저희를 살려 보내 주세요
너희가 전부 도망쳐 버리면
남은 사람들은
전부 죽게 된단다
하지만 이대로 계속하다간
과로로 죽고 말 거예요, 가주님
제발 저희 목숨 한 번만 살려 주세요
- 가주님! - 가주님!
제발 놔주세요!
가주님!
부탁드려요, 가주님!
끌고 가라
가주님, 이러시면 안 되잖아요!
- 가주님! - 가주님!
가주님!
이러시면 안 돼요!
이모님
수방의 여인들끼린 절대 서로 해치지 않는다고 하셨잖아요
어찌 저희를 배신하십니까?
나도 어쩔 수 없는
선택이었다
이 천기운금은
이모님이 한 땀 한 땀 수를 놓아 만들어 낸 금빛 간판이죠
과거엔 눈부시게 빛났고
저것이 우리를 지켜줄 거라 하셨지만
지금 제 눈엔 그 보호 따윈 보이지 않아요
오직 지독한 핍박만 보일 뿐입니다
우리 같은 여인들이
이 난세 속에서 연명하는 것은
본래 거센 물길을 거슬러 오르는 배와 같아
지금 이 수방에서 안위를 보장받고
모욕을 당하지 않을 수 있는 건
전적으로 우리의 자수 솜씨 덕분이야
만약 이 수방이 무너지고
저 간판이 떨어지면
자매들은 눈 깜짝할 새에
종친들에게 끌려가 첩실이 되거나
또다시 노비로 팔려 가고 말 거다
지금 우리가 할 수 있는 일은
그저 명을 받들어 수를 놓고
이 간판을 지켜내는 길뿐이란 말이다
다른 퇴로 따윈 없어
타인에게 노역을 당하는 것과
수방에 노역을 당하는 것에
무슨 차이가 있습니까?
[곽가 소금 광산]
소매!
당주님
제게 분부하신 일, 제가 잘해 냈나요?
그래, 아주 잘해 냈어
걱정 마
내가 반드시 널 데리고 나갈 테니까
일어났군
여기가 소금 광산인가?
보면 모르나
곽가 소금 광산이잖아
일어났으면 당장 밥값이나 해
이 아이는 지금 중상을 입었어
의사부터 불러 치료해 주면 안 되겠나?
내게 이래라저래라 명령이야?
네가 아직도 곽가 당주인 줄 착각하나 본데
의사를 원해?
똑똑히 알려 주지
네 자백서가 이미 이 광산에 잡혀 있어
넌 진작에 곽가에서 제명당했고
넌 이미 죽은 목숨이라고
앞으로 이곳이 바로 너의 지옥이 될 거다
이제부턴 우리 말을 고분고분 들어야 해
알아서 기어
움직이지 마! 안 그러면 이 애를 죽이겠다, 가만있어!
- 동작 빨리빨리 해! - 서둘러!
어서!
- 어서 일 안 해! - 농땡이 피우긴!
꾸물대지 말고!
좋아, 가자!
문 잠가!
안엔 죄다 흑사병 환자들이니, 쟤도 곧 죽을 거야
소매!
정말 예쁘다, 이것 봐
너무 예뻐
소주는 개 호각 소리를 알아들어
이 녀석이 오가의 모든 개를 지휘할 수 있지
녀석은 밤낮으로 네 곁에 숨어 있다가
네가 필요로 할 때 짠 하고 나타날 거다
[곽씨 고조모 개기지령위]
[곽씨 시조모 태군지령위]
여러분
오늘은 기필코 새로운 당주를 세워야 합니다
두 눈 크게 뜨고
영특하고 고분고분한 아이로 고르시지요
전부 나가거라
소매
널 다시 데려왔어
네가 어떻게 빠져나온 거야?
여봐라!
어디 감히!
소금 광산에 있던 자들은 이미 전부 죽었어
너희도 황천길 동무가 되고 싶다면
어디 한번 덤벼 보거라
이모님들, 다른 꿍꿍이가 더 있으시면
남김없이 꺼내 보시지요
제 두 눈으로 똑똑히 지켜봐 드릴 테니
오늘 대체 무슨 큰일이 났기에
자매회의 어르신들께서
사람들을 거느리고 이곳에 다 모이신 겁니까?
오늘은
우리가 새로운 당주를 뽑기로 한 날이다
예전 그 당주는
이미 목숨을 잃었으니까
이모님, 농담이 지나치십니다
전 이렇게 시퍼렇게 살아 있지 않습니까
내가 넌 죽었다고 했으면
넌 기필코 죽어야 하는 목숨인 게야
끌고 나와라
이 아이들은 너와 함께
생사고락을 함께한 귀한 자매들이지
너를 줄곧 도와주었고
네가 소금 광산으로 끌려가자
내 앞에 무릎까지 꿇으며
네 목숨을 살려 달라고 애걸복걸하더구나
넌 설마 이 아이들이
오늘 이곳에서 목숨을 잃길 바라진 않겠지
그리고 네 어미의 위패가 어디로 갔는지
정녕 알고 싶지 않은 게냐?
절 당주 자리에 앉힌 그 순간부터
줄곧 저를 기만하고 계셨던 거군요
어린 시절 제게 베풀어 주셨던 은혜도
전부 거짓이었습니까?
과연 곽가의 가훈답습니다
그 누구도 믿지 말며
정에 휘둘리지 말라
연연
이 지경에 이르고 나서야
넌 비로소 가훈을 깨우친 게로구나
하나 너는 지금 당장 선택을 내려야 해
저 아이들의 목숨을 살릴 것인지
아니면 네 목숨을 건질 것인지 말이다
오늘 제게 무슨 죄를 뒤집어씌우고 싶으신 겁니까?
뭐든 좋아
네 정인인 오노구가 죽었기에
네가 비통함을 이기지 못하고
절망하여 목숨을 끊었다고 하면 되겠지
연연
마시거라
이것을 들이켜면
네 어미의 위패도 고이 모셔 둘 것이고
네 자매들의 목숨도 부지할 수 있을 게야
안 돼요!
안 됩니다!
시간은 정해져 있어
이모들도 지쳐 간다
서둘러 결정하는 게 좋을 거다
- 안 돼요! - 안 됩니다!
선고, 이모는 널 가장 아낀단다
며칠 전 뒤뜰에서 서신을 태우는 걸 보았는데
그중 당주님 어머님에 관한 서신이 있기에
[옥화는 이미 서북에서 죽임을 당했다]
제가 숨겨 두었어요
그러자 저들이 우릴 결박한 거예요
오늘부로
네가 곽가의 가주가 되었다
하나 가훈에 따라
네 어미는 곽가를 떠나야만 해
네 어미는 널 위해
홀로 서북으로 떠났다
서북의 척박한 땅에선 서신조차 주고받기 어려우니
네게 전해 달라고 당부하더구나
이제부터는
네 목숨보다 곽가의 가업을 중히 여겨
부디 곽가를 잘 이끌어야 한다
연연
이모님
제 어머니는...
네 어미는
서북 땅에서
[현비 곽씨 옥화]
유민들에게 죽임을 당했다
제 어머니 역시
이모님들이 정천세를 시켜 해친 거 아닙니까?
- 아니야! - 아닙니다!
그간 둘째 이모가 널 가장 끔찍이 아꼈는데
전부 언니가 한 짓이야!
전부 언니가 꾸민 짓이야!
나와는 아무 상관 없어!
이 모든 짓은 전부 언니가 벌인 거야!
우린 절대 아니란다!
정말로 우린 아니야!
큰 이모님
오늘부로
곽가는 제가 접수하겠습니다
앞으로 곽가의 뿌리 깊은 묵은 병폐들은
제 손으로 하나하나 도려내어 깨끗이 치워버릴 겁니다
제가 이 곽가를
완전히 새롭게 뜯어고치겠습니다
하나 곽가의 새로운 미래를
이모님은 영영 보지 못하시겠네요
♪지난날은 연기처럼 흩어지고♪
♪소리 없이 결단을 내리네♪
♪어지러운 이 수수께끼 속에서♪
♪누가 무사히 벗어날 수 있을까♪
♪아주 평범하기 그지없는 작별 인사♪
♪고개 들어보니 화창한 날일 터인데♪
♪어쩌면 이것이 마지막 동행일지도 모르네♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪훗날을 기약하며 무탈하시게♪
♪한때는 촌음을 다투며♪
♪새벽이 오기만을 기다렸지♪
♪의리는 오래 남고 원한은 반드시 갚으리라♪
♪숙명이라는 거대한 그물 속에서♪
♪그 누구도 빠져나갈 길 없네♪
♪생과 사는 칼끝과 같고♪
♪한때는 우리도 젊었건만♪
♪거친 파도 속을 함께 헤쳐 나갈 수 있어 다행이라네♪
♪작은 불씨 하나 남겨두어♪
♪아득한 앞길을 밝히리라♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪오직 바라건대 훗날을 기약하며 무탈하시게♪